حدد رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون، اليوم (الاثنين)، ملامح استراتيجية للتصدي للتطرف داخل بريطانيا؛ وهي مسألة اعتبرها كاميرون "صراع جيلنا"، متعهدا خلال خطابه في مدينة بيرمنغهام بالتصدي لهؤلاء الذين ينشرون التطرف بين الشبان المسلمين البريطانيين. ورسم كاميرون الاطار العام لاستراتيجية مكافحة التطرف التي المقرر ان تنشر كاملة في وقت لاحق هذا العام، والتي تسعى للتصدي لانتشار الأفكار المتطرفة التي يروج لها متشددو تنظيم "داعش". وحسبما تناقلت وسائل الإعلام البريطانية، فإن خطة رئيس الوزراء ستكون على مدى خمسة أعوام للقضاء على التطرف الداخلي من خلال أربعة محاور، وهي: القضاء على إيديولوجية التطرف، والوقوف في وجه عمليات التجنيد وغسل الأدمغة بالأفكار المتطرفة، وإعادة اصوات الاسلام المعتدل إلى المجتمع البريطاني، والتعامل مع أزمات الهوية التي يواجهها بعض المسلمين المولودين في بريطانيا. وسيكون من الأهداف الرئيسية للاستراتيجية مكافحة صعود من يطلق عليهم اسم "متطرفي الداخل"، وهو أمر يقول كاميرون انه لا يمكن عمله دون فهم الاسباب التي تجتذب الناس لـ"داعش" والتصدي لها. إذ قال كاميرون في سياق خطابه، "عندما تسعى مجموعات متطرفة مثل داعش لحشد شبابنا لقضيتها المسمومة، فانها قد تمنحهم احساسا بالانتماء ربما يفتقرون اليه هنا في الداخل"، واستطرد بقوله "هذا الامر يجعلهم أكثر عرضة للتطرف". كما أكد رئيس الوزراء البريطاني أن المجتمع البريطاني "مجتمع ديمقراطي متعدد الأعراق والأديان"، مضيفا أن "هذا المجتمع يحتوى جميع مواطنيه". ونوه بأنه سيعمل مع المسلمين داخل البلاد لمحاربة أفكار التطرف. وتضمنت استراتيجية الحكومة البريطانية مقترحات للقضاء على التطرف من خلال المحاور الأربعة المشار إليها في الأعلى وأهمها: إعطاء الصلاحية لأهالي الشباب الذين يبدون قابلية بالسفر إلى سوريا بإتلاف جوازات سفرهم، وتحفيز زيادة الاندماج في المدارس، والتطرق للتجنيد والتطرف داخل السجون وعلى شبكة الانترنت، ورصد القنوات التي تبث رسائل متطرفة وحظرها، وزيادة صلاحيات الحكومة في توقيف جماعات داخل البلاد تنشر الفكر المتطرف أو تحاول التجنيد، والاستثمار بجمعيات تحارب الفكر المتطرف عن طريق نشر الاسلام المتعدل، وتأسيس منتدى تفاعلي لمخاطبة ظاهرة التطرف وانتشارها في بريطانيا، وإعادة هيكلة آلية توزيع السكن لتفادي عزل أو انفصال المسلمين في الأحياء، وتشجيع جامعات البلاد لاستضافة ندوات مناهضة للتطرف، وغيرها. وفي تصريحات أمس (الأحد)، قال كاميرون، أمس، انه يريد أن تبذل بريطانيا مزيدا من الجهود لمساعدة الولايات المتحدة في تدمير تنظيم "داعش"، كما تقول مصادر في الحكومة ان كاميرون من المتوقع أن يسعى للحصول على موافقة البرلمان لمد مهمات قصف التنظيم الى سوريا وليس فقط في معاقله بالعراق. يذكر أن نحو 700 بريطاني سافروا الى سوريا والعراق للانضمام لتنظيم "داعش" المتطرف، كمارفعت بريطانيا مستوى التأهب للخطر الى ثاني أعلى مستوياته، ما يشير إلى جهوزية البلاد لاحتمالية وقوع هجوم مرتفع للغاية. أصدر الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية، اليوم (الاثنين)، قراراً جمهورياً بتعيين نايف البكري محافظا لعدن، وذلك بعد الانتصارات التي حققتها قوات المقاومة الشعبية في طرد المتمردين الحوثيين من المدينة. نايف البكري شغل منصب وكيل محافظة عدن لشؤون المديريات من قبل، وله علاقات جيدة مع مختلف القوى السياسية في المدينة، ويعتبر الرجل الأول. من جهة أخرى، أعلن بدر محمد باسملة وزير النقل اليمني عن إعداد خطة طوارئ للمدينة، مؤكدا أن أولوية الحكومة تشغيل الموانئ وتحسين الخدمات. موضحا ان فريقاً فنياً متخصصاً وصل من الإمارات لإعادة تشغيل المطار خلال أربع وعشرين ساعة واستئناف الرحلات من وإلى عدن خلال الساعات المقبلة. داعيا المنظمات الحقوقية والاعلاميين للقدومِ الى عدن لرصد المآسي التي ارتكبها المتمردون، مؤكداً ان الحكومة ستؤمن لهم رحلات من أي مطار في العالم. من جانبه، قال المتحدث الرسمي باسم الحكومة اليمنية راجح بادي، إن حجم الدمار في عدن لم يكن متوقعاً، لا سيما الذي طال البنى التحتية؛ فمطار عدن على سبيل المثال، مدمر بشكل شبه كامل، ومحطات توليد الكهرباء والمنشآت النفطية تعرضت هي الأخرى أكثر من مرة للقصف من قبل الحوثيين، حيث كانوا حينها يريدون الضغط على المقاومة الشعبية من خلال منعها من الحصول على المحروقات. وهو ما لم ينجحوا فيه. مبينا انه سيحتاج إعادة تأهيلها لمبالغ كبيرة وأشهر من العمل. وافق مجلس الأمن الدولي، اليوم (الاثنين)، على اتفاق يحد من برنامج ايران النووي مقابل تخفيف العقوبات على طهران، لكن سيكون بامكان معاودة فرض عقوبات الامم المتحدة خلال العقد المقبل اذا انتهكت إيران الاتفاق التاريخي. ووافق المجلس المؤلف من 15 دولة على قرار جرى التفاوض عليه في اطار الاتفاق الذي أبرم في فيينا الاسبوع الماضي بين ايران والقوى الست الدولية. وفي تطور لاحق، نقلت وكالة تسنيم الايرانية للانباء عن محمد علي جعفري قائد الحرس الثوري الايراني، قوله ان قرار مجلس الامن الدولي الذي جرى تمريره اليوم، ويقر الاتفاق النووي الايراني غير مقبول. مضيفا "قبل وقت قصير من تمرير القرار في نيويورك، بعض أجزاء المسودة تجاوزت بوضوح الخطوط الحمراء لإيران، خاصة ما يتعلق بقدرات ايران العسكرية ولن نقبله أبدا". قال مسؤولون أفغان ان 14 جنديا أفغانيا قتلوا في حادث اطلاق "نيران صديقة" اليوم (الاثنين)، عندما نفذت قوات حلف شمال الاطلسي ضربة جوية على معسكر للجيش في شرق أفغانستان بطريق الخطأ. وأكد مسؤول عسكري أميركي في كابل الضربةن وقال ان قوات التحالف الدولية تحقق في الحادث. وقال محمد رحيم امين حاكم منطقة بركي براك حيث حصلت الغارة، ان "مروحيتين اميركيتين هاجمتا في الساعة 6:00 صباح اليوم (1:30 ت غ) حاجزا للجيش الافغاني" مضيفا ان "النيران اندلعت في الحاجز ودمر بالكامل، وقتل 14 جنديا افغانيا". كما اكد المتحدث باسم حكومة الولاية دين محمد درويش هذه الحصيلة. وما زالت طائرات حربية أميركية وطائرات بلا طيار تنفذ ضربات في أفغانستان مستهدفة حركة طالبان ومتطرفين آخرين حتى بعد انسحاب معظم القوات الاجنبية بنهاية العام الماضي. ونفذت الضربة الجوية صباح اليوم في منطقة بركي برك في اقليم لوغار جنوب العاصمة كابل، حيث كثيرا ما يشن مقاتلو طالبان هجمات على القوات الافغانية. من جانبه، قال الجنرال عبد الرازق القائد بالجيش الافغاني في لوغار "يبدو أن الهجوم نفذ بطريق الخطأ على قوات عسكرية وبدأ تحقيق لمعرفة سببه". ويذكر هذا الحادث بحادث مماثل وقع في مارس (اذار) 2014 في ولاية لوغار نفسها. وقد قتل آنذاك خمسة جنود أفغان واصيب ثمانية آخرون بصاروخ اطلقته قوة ايساف التابعة للحلف الاطلسي التي انهت في ديسمبر (كانون الاول) الماضي مهمتها القتالية في افغانستان. وبعد انسحاب القوات الاطلسية من افغانستان بقي هناك في هذا البلد 12500 جندي اجنبي معظمهم من الاميركيين مكلفون مهمة تدريب القوات الافغانية وتقديم المشورة لها. وبات الجيش الافغاني وحده في الخطوط الامامية في مواجهة متطرفي طالبان الذين يشنون هجومهم السنوي الواسع النطاق في الربيع والصيف. أعلنت وزارة الخارجية الايطالية، اليوم (الاثنين)، ان اربعة ايطاليين يعملون في مجال البناء خطفوا في ليبيا. وقالت الوزارة في بيان ان الايطاليين الاربعة كانوا عند خطفهم في محيط مجمع الشركة النفطية الايطالية ايني في منطقة مليتة غرب طرابلس. وقال وزير الخارجية الايطالي باولو جينتيلوني "انها منطقة شهدت سوابق" من قبل. واضاف لشبكات التلفزيون الايطالية "ما زال من الصعب بعد ساعات فقط (على خطفهم) معرفة المسؤولين وفهم طبيعة" عملية الخطف. وشكلت خلية أزمة على الفور لمتابعة القضية وهي "على اتصال مستمر مع عائلات (الايطاليين المخطوفين) وشركة بوناتي" التي يعملون لحسابها. وذكرت الوزارة بان السفارة الايطالية في ليبيا مغلقة منذ 15 فبراير (شباط)، وبأن الايطاليين دعوا لمغادرة البلاد التي تواجه "صعوبات جمة". ارتكبت الميليشيات الحوثية مجزرة في مدينة عدن، جنوب اليمن، بعدما أمطرت ضاحية دار سعد شمال المدينة بصواريخ الكاتيوشا وقنابل الهاون مما أدى إلى مقتل 43 مدنيا على الأقل وإصابة 173. وجاء هذا القصف بينما استمرت الاشتباكات في دار سعد وصبر وفي منطقة المعاشيق بمديرية كريتر في شمال المدينة، فيما واصل عناصر المقاومة الشعبية زحفهم نحو القصر الرئاسي في حي التواهي لتحريره من سيطرة المتمردين، وذلك بعد أيام من إعلان حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي تحرير المدينة باستثناء جيوب لميليشيات الحوثيين وحليفهم الرئيس السابق علي عبد الله صالح. ودخلت «المقاومة الشعبية» ليلا إلى حي التواهي، وقال مصدر عسكري إن تلك القوات «تتقدم باتجاه قصر رئاسة الجمهورية ومقر قيادة الفرقة الرابعة للجيش»، كما مشطت مقر الإذاعة والتلفزيون. وذكر مصدر عسكري آخر أن المقاتلين على الأرض استفادوا من دعم مقاتلات التحالف العربي الذي شن نحو 15 غارة على مواقع المتمردين الحوثيين في التواهي وكذلك في الضاحيتين الشمالية والشرقية لعدن. في غضون ذلك، سيطرت قوات المقاومة الشعبية في محافظتي الضالع وعدن على «مثلث العند» وهو مفترق طرق يربط بين مدن ردفان والضالع وتعز ولحج بعدن، وذلك في سياق التحضيرات الجارية لتحرير «قاعدة العند» العسكرية الاستراتيجية التي لا تبعد سوى بضعة كيلومترات عن المثلث. في المقابل، حمل الحوثيون الأمم المتحدة «ضمنيا» مسؤولية هزائمهم على الأرض، واتهموها بالتورط بعد سكوتها عن «خرق الهدنة». ولوح محمد عبد السلام، الناطق باسم المتمردين، بوقف التعامل مع المنظمة الدولية مستقبلا. من جهة أخرى، يبدأ وزير الخارجية اليمني رياض ياسين غدًا جولة أوروبية تشمل بريطانيا وبلجيكا وفرنسا، لتفعيل الشراكة اليمنية مع تلك الدول، ومناقشتهم حول مسألة الإغاثة الإنسانية والطبية، وإعادة إعمار اليمن، ابتداء من عدن. وكشف ياسين لـ«الشرق الأوسط» عن توجه حكومته لمحاسبة عدد من المسؤولين اليمنيين بعد محاولتهم «التباحث أو فتح علاقات جديدة أو التواطؤ مع المتمردين على الشرعية من الميليشيات الحوثية وأتباع المخلوع صالح». ...المزيد في تحد جديد للكونغرس الأميركي، رفض الرئيس باراك أوباما مطالب أعضائه بالتمهل في عرض الاتفاق النووي مع إيران على مجلس الأمن الدولي، وقرر المضي قدمًا وطرحه للمناقشة في المجلس. وطلب أوباما من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سامنثا باور، الالتزام بالاتفاق الذي أبرم في فيينا مع بقية الأطراف الدولية، وعرضه على مجلس الأمن اليوم. ودافع كيري عن قرار الرئيس أوباما, قائلا «وقعنا على اتفاق تاريخي (..) حسب الاتفاق، يجب عرضه على مجلس الأمن في أقرب فرصة ممكنة». غير أن كيري أكد في الوقت نفسه أن إيران لا تزال عدوًا للولايات المتحدة. وقال «ما زلنا أعداء.. لسنا حلفاء أو أصدقاء». في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية نص الاتفاق إلى الكونغرس الذي أمامه 60 يومًا للتصويت عليه. وفي طهران، أعلن عضو مجلس الشورى، حسين نقوي حسيني، أن البرلمان يريد الاطلاع فورًا على نص الاتفاق، بينما ينتظر أن يمثل وزير الخارجية، محمد جواد ظريف، ورئيس منظمة الطاقة الذرية، علي أكبر صالحي، غدًا أمام النواب لاستجوابهما بشأن الاتفاق. ...المزيد أفاق سكان حي الشيخ رضوان وشارع النفق وسط مدينة غزة، على انفجارات ضخمة استهدفت سيارات قياديين في كتائب القسام التابعة لحركة حماس وسرايا القدس التابعة لـ{الجهاد الإسلامي}، وأسفرت عن تدمير خمس سيارات دون وقوع إصابات بشرية. وتعد التفجيرات التحدي الأقوى لحركة حماس الحاكمة في قطاع غزة، ورسالة هي الأوضح، إذ استهدفت مباشرة، الذراع المسلحة للحركة للمرة الأولى، بعدما كانت التهديدات والانفجارات السابقة، تستهدف مواقع فارغة قريبة من مبان حكومية. جاء هذا بعد 3 أسابيع من تهديدات تنظيم داعش لحماس. وقد عثر فعلا على شعارات في أماكن التفجيرات، تشير إلى التنظيم، من دون أن يتأكد بشكل مستقل، من يقف خلف الهجمات الخمس. من جانبها، لم تتهم وزارة الداخلية في غزة أي طرف، واكتفى الناطق باسمها إياد البزم بالقول، إن «عناصر تخريبية أقدمت على تفجير عدد من السيارات التي تتبع فصائل المقاومة في منطقة الشيخ رضوان، خلفت أضرارا مادية». وكان متحدثون من «داعش»، هددوا حماس، في بداية الشهر الحالي، بـ«شلالات من الدماء». ...المزيد تحول «فقهاء» وقادة تنظيم داعش في ليبيا إلى نوع جديد من الخطب لا صلة لها بتطبيق الشريعة الإسلامية، كما كان في السابق، ولكن بإطلاق «فتاوى نفطية» تعد المقاتلين بالثراء وتشيع إمكانية تصدير النفط الليبي عبر وسطاء في البحر المتوسط. وفي مدينة سرت يروج التنظيم لشعارات مثل «بترول ليبيا للمسلمين» وأخرى للثراء الذي ينتظر رعايا «دويلته» في المستقبل، نظرا للمخزون النفطي الضخم الذي يقع في المناطق المحيطة بالمدينة، التي تعرف باسم «الهلال النفطي»، وتحوي أكثر من 60 في المائة من النفط الليبي. إلا أن المحلل المتخصّص في شؤون شمال أفريقيا في مركز «الأهرام» للدراسات السياسية والاستراتيجية كامل عبد الله يشكك بهذا الأمر، ويرى أن قدرة «داعش» على تصدير النفط «وهمٌ كبير». ويوضح قائلا لـ«